Zadanie 1

Proszę napisać program przyjmujący jeden (nadawca lub data) lub trzy argumenty (<adresEmail> <tytuł> <treść>):

    W przypadku wywołania z jednym argumentem uruchamiany jest (za pomocą popen()) program mail. Program użytkownika ma wypisywać listę 
    e-maili posortowaną alfabetycznie wg. adresów e-mail (argument nadawca) lub wg. daty otrzymania e-maili (argument data)
    Jeżeli program zostanie wywołany z trzema argumentami, to (za pomocą popen()) uruchamiany jest program mail i za jego pomocą wysyłany 
    jest e-mail do określonego nadawcy z określonym tematem i treścią

Zadanie 2

Napisz program, który liczy numerycznie wartość całki oznaczonej z funkcji 4/(x2+1) w przedziale od 0 do 1 metodą prostokątów 
(z definicji całki oznaczonej Riemanna). Pierwszy parametr programu to szerokość każdego prostokąta, określająca dokładność obliczeń. 
Obliczenia należy rozdzielić na n procesów potomnych (n drugi parametr wywołania programu), tak by każdy z procesów liczył inny fragment 
ustalonego wyżej przedziału. Każdy z procesów powinien wynik swojej części obliczeń przesłać przez potok nienazwany do procesu macierzystego. 
Każdy proces potomny do komunikacji z procesem macierzystym powinien używać osobnego potoku. Proces macierzysty powinien oczekiwać na wyniki 
uzyskane od wszystkich procesów potomnych po czym powinien dodać te wyniki cząstkowe i wyświetlić wynik na standardowym wyjściu. 
W programie zmierz, wypisz na konsolę i zapisz do pliku z raportem czasy realizacji dla różnej liczby procesów potomnych oraz różnych 
dokładności obliczeń. Dokładności obliczeń należy dobrać w ten sposób by obliczenia trwały co najmniej kilka sekund.